https://youtu.be/VXyRfgnzL2o this x here comes all the way back out.
Luu_Huong_Minh, 31/5/16 biến x này sẽ lại quay ra đầu dòng.
So it lines up.
Vậy nó thẳng hàng.
The rest of these are kind of weird,
Phần còn lại sẽ khác một tí,
in that comments don't matter.
các ghi chú này không quan trọng.
Blank lines don't matter.
Dòng trống cũng không.
And so it just is sort of you have
Ta chỉ cần nhớ là
to get mentally get used to the notion that these don't count.
ghi chú và dòng trống không cần để ý.
They can really, cognitively mess you up.
Chúng có thể làm bạn bị rối.
So these don't count.
Nên không cần để ý.
And now if I look through it with the comments hidden,
Ta hãy xem lại khi đã gạch ghi chú đi.
it starts in column one, ignore, ignore.
Ta bắt đầu ở cột đầu tiên, mặc kệ ghi chú,
It goes in, stays in, ignore, ignore, ignore, comes out.
Lùi đầu dòng, giữ nguyên, mặc kệ ghi chú, bỏ lùi đầu dòng
So it all makes sense.
Vậy các ghi chú và dòng trống
Those comments and blank lines are just kind of confusion.
chỉ là hỏa mù thôi.
So increasing and decreasing indent has meaning in Python.
Việc lùi đầu dòng rất quan trọng trong Python
We'll learn more about this in a bit.
Ta sẽ tìm hiểu thêm về vấn đề này.
Our programs won't get this complex right away,
Ta sẽ chưa viết những chương trình phức tạp như vậy ngay.
but it's important to think these indents aren't
nhưng cần nhớ là lùi đầu dòng
just pretty, they actually are communicating something
không chỉ cho đẹp, mà nó có ý nghĩa riêng
to Python.
trong Python.
And what they're communicating is basically what's in a block.
Lùi đầu dòng đánh dấu nội dung 1 khối lệnh
And it shouldn't take you very long
Và khi làm quen với Python,
when you start looking at Python to sort of visualize
ta sẽ nhanh chóng hình dung ra được
these blocks.
những khối lệnh này.
So here's a big block, this block here
Đây là một khối lệnh lớn,
that's got these three things.
khối lệnh này có 3 phần,
And then this is a block as well.
mỗi phần cũng là 1 khối lệnh.
And you can kind of say, well, here's an if statement.
Đây là câu lệnh if,
And then these are the two statements that
Còn đây là 2 câu lệnh
are part of that if statement.
nằm bên trong câu lệnh if đó.
So mentally you kind of make these block pictures.
Ta có thể hình dung đây như là những khối hộp.
So here's another block.
Đây là một khối lệnh khác.
This is that for loop.
Khối lệnh của vòng lặp for.
This part's the indented part, but then there's
Những câu lệnh này được lùi đầu dòng,
a block inside of the block.
nhưng còn có 1 khối lệnh nữa bên trong khối này.
So you've got to start seeing that as well.
Ta cũng cần làm quen với điều này.
So this is a block that has to do--
Ta có khối lệnh
this green block is the one that has to do with the if.
bên trong viền xanh này là của câu lệnh if.
And then there's a block here.
Ta lại có một khối lệnh ở đây.
And then this is a great big block,
Còn đây là một khối lệnh khá lớn,
because this is where it finally de-indents.
vì đây là nơi bỏ lùi đầu dòng.
So don't worry about it yet.
Các bạn chưa cần lo về phần này.
But at some point, you're going to start seeing this indenting
Nhưng sau này bạn sẽ thấy
and de-indenting as defining blocks of code
việc cách đầu dòng là để đánh dấu các khối lệnh
for various purposes.
có những mục đích riêng.
Now, we don't have all the purposes yet,
Bây giờ thì ta chưa cần quan tâm đến những mục đích đó.
but we'll get there.
nhưng ta sẽ quan tâm sau
So we saw in that previous thing one block within a block.
Lúc nãy ta thấy có thể có khối lệnh lồng trong khối lệnh
And we're going to do that.
Và ta sẽ bàn thêm về điều này.
We can have ifs.
Ta có thể lùi đầu dòng câu lệnh if,
We can have loops that get indented.
hay lùi đầu dòng vòng lặp
But then we can indent even more.
Nhưng ta có thể lùi vào thêm nữa.
We call that nested, where there is
Đó gọi là lồng khối lệnh vào nhau,
an indented area that's in an area that's already indented.
tức là trong một đoạn đã lùi vào ta lại có đoạn lùi vào thêm nữa.
So here's a nested decision.
Đây là một khối lệnh lồng vào nhau.
And it might be easier start on this side,
Ta sẽ bắt đầu ở đây.
where I'm going to have a first choice is x > 1, yes or no?
Điều kiện đầu tiên là x > 1.
And if it's yes, I'll do some work.
Nếu đúng, câu lệnh này sẽ được thực hiện.
And then I'm going to ask another question,
Sau đó là điều kiện thứ hai.
and if that's yes, then I'm going to do this.
Nếu đúng, lệnh được thực hiện.
Then I'll come all the way back in.
Và chương trình kết thúc.
And the way we encode this in Python is x = 42.
Ta sẽ viết chương trình này bằng Python như sau: Gán x = 42.
If x > 1, it's true.
Nếu x > 1, điều kiện thỏa,
So we continue working in the indent.
Ta tiếp tục thực hiện lệnh trong khối lùi đầu dòng.
And now we say, oh, if x < 100, which is still true.
x < 100, điều kiện vẫn được thỏa.
So we go in farther.
Ta lùi vào sâu hơn
And we do this.
và thực hiện lệnh này.
And now we come out.
Sau đó thì lại quay trở ra
We don't come out to here.
Ta không chỉ ra đến đây
We actually keep going all the way to here.
Mà đến tận ngoài cùng.
So that ends both blocks.
Và cả hai khối lệnh kết thúc.
And so if you sort of think about this-- again,
Tôi muốn các bạn hình dung được
this is where I want you to start seeing what's in a block
phần nào ở trong khối lệnh
of code, and what's not in a block of code,
phần nào ở ngoài khối lệnh,
and how the indents put a boundary on the blocks
và việc lùi đầu dòng đánh dấu một khối code như thế nào.
of code-- the first thing you should see is that purple part,
Trước tiên bạn sẽ thấy đoạn viền tím này
the x < 100 print.
đoạn print x < 100
That's kind of a box.
là một khối hộp.
And you can see the box on the flow diagram, as well.
Trên lưu đồ cũng thể hiện
The boxes are there.
các khối hộp như vậy.
The boxes on the flow diagram are
Các khối hộp này
places where there's one entrance and one exit.
đều có một ngõ vào và một ngõ ra.
And then, there's also sort of a larger box, right?
Bên cạnh đó, ta còn có các khối lớn hơn.
There's this if box that includes the smaller box.
Khối if bao gồm các khối nhỏ hơn.
So there's this nesting, which is boxes within boxes
Đây là các khối lồng vào nhau
or indented areas within indented areas.
tức là các đoạn lùi đầu dòng lồng vào nhau.
Now, that was what we call a one-way decision, where
Nãy giờ ta học là quyết định một chiều,
you're doing if, and this code either runs or doesn't run.
tức là phần lệnh if hoặc sẽ được thực hiện hoặc không.
It is extremely common to want to basically say, look, I'm
Thường thì ta cần chương trình
going to do one of two things.
thực hiện một trong hai việc.
I'm going to ask a question.
Ta có một điều kiện,
If the question is true, I'm going to do one thing.
Nếu điều kiện thỏa thì làm thế này.
If the question's false, I'm going to do another thing.
Không thỏa thì làm thế khác.